---
layout: post
title: "RESTful 이란"
subtitle: RESTful API 작성에 대해 알아보자
date: 2019-08-10 23:10:00 +0900
categories: REST
tags: REST RESTful
---

## REST `REpresentational State Transfer` 
- **리소스의 표현으로 해당 리소스의 상태를 주고 받는 것을 의미한다.**
- HTTP **URI**를 통해 리소스를 명시하고, HTTP **Method**를 통해 리소스에 대한 적절한 상태의 CRUD를 적용하는 것을 의미한다.

### 장점
- HTTP 표준 프로토콜을 따르는 **모든 플랫폼**에서 사용 가능하다.
- REST API 요청과 응답에 의도하는 바가 명확히 드러나므로 쉽게 파악할 수 있다.

### 단점
- 사용할 수 있는 HTTP Method가 한정적이다.
- 구 브라우저가 지원하지 못하는 부분이 존재한다. (PUT/DELETE Method)

---

### REST 6대 제약
1. `Client-Server`
    - 관심사의 분리 원칙에 따라 클라이언트는 요청을 전송하고 서버는 이 요청을 받아 처리 후 응답한다.
2. **`Uniform Interface`**
    - 일반적이고 간단할수록 일관성이 보장된다.
    - URI = Resource 명사 + HTTP 동사
3. `Stateless`
    - 클라이언트의 상태를 서버에 저장하지 않는다. (쿠키/세션 X)  
    - **요청은 서버가 처리할 수 있는 충분한 정보를 지니고 있어서 그 자체만으로 의미를 짐작할 수 있어야 한다.**
4. `Cache`
    - 서버 응답은 캐시에 보관해야 한다. 필요시 클라이언트는 메시지를 재전송해야 한다.
5. `Layered System`
    - 서버 응답은 직접 리소스를 가져오거나 캐시에서 꺼내어 전달한다.
    - Client-Server 간 여러 SW/HW가 올 수 있으므로 이렇게 해야 확장성이 좋아진다.
6. `Code On Demand` *(optional)*
    - REST 아키텍처는 계층적 레이어로 이루어지는데 레이어 각각은 자신과 인접한 레이어하고만 소통해야 한다.

### REST API Richardson Maturity Model

> Level 0 : `Plain Old XML`

- HTTP 프로토콜을 사용할 뿐 애플리케이션 **상태를 나타내는 용도로 쓰지 않는다.** 
- 단순히 HTTP 메서드 한 개로 /getUser 같은 단일 URI에 요청/응답을 실어 나른다.

> Level 1 : `Resources`

- **서로 다른 리소스를 분간**할 능력을 갖추기 시작한 단계  
- 엔드포인트마다 상이한 리소스를 나타내므로 여러 상이한 엔드포인트와 소통한다. POST resources/123 같은 URI를 사용하나 HTTP 메서드는 하나만 사용한다.

> Level 2 : `HTTP Verbs`

- **HTTP 동사를 리소스 명사와 고루 결합**해서 REST 서비스를 온전히 제공하는 단계  
- 완벽한 REST API의 경지는 도달하지 못한 상태

> Level 3 : `Hypermedia Controls`

- **HATEOAS**로 애플리케이션 상태를 관리하는 단계    
- 클라이언트가 다음에 할 수 있는 일이 무엇인지 귀띔하고 그 일을 하는 데 필요한 URI를 건네주는 경지

---

## RESTful
- RESTful은 위의 `제약 조건`과 `RMM`을 만족하는 것을 의미한다.

### RESTful API 
- RESTful API는 `RESTful` 기반으로 작성된 API를 의미한다.

> **RESTful API Guide**
- 리소스는 대문자보다 **소문자**를 사용해야 한다.
- 리소스의 **도큐먼트 이름은 단수 명사**를 사용해야 한다.
- 리소스의 **컬렉션 이름은 복수 명사**를 사용해야 한다.
- 자원에 대한 **행위는 HTTP Method**를 사용하되 URI에 표현해서는 안된다.

|  Method  |       URI      |  Description |
|:--------:|:--------------:|:------------:|
| `POST`   | /resource      | 리소스 생성     | 
| `GET`    | /resource      | 리소스 목록 조회 |
| `GET`    | /resource/:id  | 단일 리소스 조회 |
| `PUT`    | /resource/:id  | 리소스 수정     |
| `DELETE` | /resource/:id  | 리소스 삭제     |
