---
layout: post
title: "정적 팩터리 메서드를 고려하자"
subtitle: public 생성자를 제공하는 습관을 고치자
date: 2019-04-01 22:25:00 +0900
categories: Java
tags: Java
---

# 정적 팩터리 메서드를 고려하자
---

클래스는 클라이언트에 `public 생성자` 대신 (혹은 생성자와 함께) 생성자와 별도로 `정적 팩터리 메서드`를 제공할 수 있다.

### 장점
1. **이름**을 가질 수 있다.  
생성자 만으로는 반환될 객체의 특성을 제대로 설명하지 못하지만 정적 팩터리 메서드는 이름만 잘 지으면 특성을 쉽게 묘사할 수 있다.
2. **호출될 때마다 인스턴스를 새로 생성하지는 않아도 된다.**  
인스턴스를 미리 만들어 놓거나 새로 생성한 인스턴스를 캐싱하여 재활용하는 식으로 *불필요한 객체 생성을 피할 수 있다.*
3. 반환 타입의 하위 타입 객체를 반환할 수 있는 능력이 있다.  
4. 입력 매개변수에 따라 **매번 다른 클래스의 객체를 반환**할 수 있다.  
반환 타입의 하위 타입이기만 하면 어떤 클래스의 객체를 반환하든 상관없다. *클라이언트는 팩터리가 건네주는 객체가 어느 클래스의 인스턴스인지 알 수도 없고 알 필요도 없다.*
5. 정적 팩터리 메서드를 작성하는 시점에는 반환할 객체의 클래스가 존재하지 않아도 된다.

### 단점
1. **상속**을 하려면 public 이나 protected 생성자가 필요하니 정적 팩터리 메서드만 제공하면 *하위 클래스를 만들 수 없다.*  
이 제약은 **상속보다 컴포지션을 사용**하도록 유도하고 **불변** 타입으로 만들려면 이 제약을 지켜야 한다는 점에서 오히려 장점으로 받아들일 수도 있다.
2. 정적 팩터리 메서드는 프로그래머가 **찾기 어렵다.**  
생성자처럼 API 설명에 명확히 드러나지 않으니 사용자는 정적 팩터리 메서드 방식 클래스를 인스턴스화할 방법을 알아내야 한다. 

### 메서드 명명 방식
* `from` : 매개변수를 하나 받아서 해당 타입의 인스턴스를 반환하는 형변환 메서드
    * ex) Date d = Date.from(instant);
* `of` : 여러 매개변수를 받아 적합한 타입의 인스턴스를 반환하는 집계 메서드
    * ex) Set<Rank> faceCards = EnumSet.of(JACK, QUEEN, KING);
* `valueOf` : from과 of의 더 자세한 버전
    * ex) BigInteger prime = BigInteger.valueOf(Integer.MAX_VALUE);
* `instance` or `getInstance` : 매개변수로 명시한 인스턴스를 반환하지만, 같은 인스턴스임을 보장하지는 않는다.
    * ex) StackWalker luke = StackWalker.getInstance(options);
* `create` or `newInstance` : instance 혹은 getInstance와 같지만, 매번 새로운 인스턴스를 생성해 반환함을 보장한다.
    * ex) Object newArray = Array.newInstance(classObject, arrayLen);
* `getType` : getInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. *Type*은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
    * ex) FileStore fs = Files.getFileStore(path);
* `newType` : newInstance와 같으나, 생성할 클래스가 아닌 다른 클래스에 팩터리 메서드를 정의할 때 쓴다. *Type*은 팩터리 메서드가 반환할 객체의 타입이다.
    * ex) BufferedReader br = Files.newBufferedReader(path);
* `type` : get*Type*과 new*Type*의 간결한 버전
    * ex) List<Complaint> litany = Collections.list(legacyLitany);

---
### 핵심 정리
> 정적 팩터리 메서드와 public 생성자는 각자의 쓰임새가 있으니 **상대적인 장단점**을 이해하고 사용하는 것이 좋다.  
그렇다고 하더라도 정적 팩터리를 사용하는 게 유리한 경우가 더 많으므로 **무작정 public 생성자를 제공하던 습관이 있다면 고치자.**

<br>
##### Reference
- *Effective Java*